---
layout: post
title: SQL 첫걸음 3장
subtitle: 정렬과 연산
gh-repo: daattali/beautiful-jekyll
gh-badge: [star, fork, follow]
tags: [test]
comments: true
---

## 9강: 정렬-ORDER BY

**1. ORDER BY로 검색 결과 정렬하기**

~~~
WHERE 구 뒤에 ORDER BY 구를 지정하는 경우:
SELECT 열명 FROM 테이블명 WHERE 조건식 ORDER BY 열명;
~~~

~~~
FROM 구 뒤에 ORDER BY 구를 지정하는 경우:
SELECT 열명 FROM 테이블명 ORDER BY 열명;
~~~

**2. ORDER BY DESC로 내림차순 정렬하기**

~~~
내림차순으로 정렬:
SELECT 열명 FROM 테이블명 ORDER BY 열명 DESC;
~~~

~~~
오름차순으로 정렬:
SELECT 열명 FROM 테이블명 ORDER BY 열명 ASC;
~~~

**3. 대소관계**

수치형, 날짜시간형 데이터의 경우 숫자 크기로 판별한다. 문자형의 경우 알파벳이나 한글 자모음 배열순서로 판별하게 된다.(사전식 순서)


- 사전식 순서에서 주의할 점
수치형과 무자열형 데이터는 대소관계의 계산방법이 다르다.

**4. ORDER BY는 테이블에 영향을 주지 않는다**
이 함수를 이용해서 데이터의 행 순서를 바꿀 수 있다. 하지만 서버에서 클라이언트로 행 순서를 바꾸어 결과를 반환하는 것뿐, 저장장치에 저장된 데이터의 행 순서를 변경하는 것은 아니다.
SELECT 명령은 데이터를 검색하는 명령어다. 데이터 테이블 참조만 할 뿐 변경은 하지 않는다. 

## 10강: 복수의 열을 지정해 정렬하기

~~~
SELECT 열명 FROM 테이블명 WHERE 조건식 ORDER BY 열명 [ASC|DESC]
~~~

**1. 복수 열로 정렬 지정**

~~~
SELECT * FROM SAMPLE ORDER BY A;
~~~
위의 코드처럼 한 열만 선택해서 열을 정렬할 수 있다 기본적으로 오름차순으로 정렬된다.

- ORDER BY로 복수 열 지정하기

~~~
SELECT 열명 FROM 테이블명 ORDER BY 열명1, 열명2 ....

EX)
SELECT * FROM SAMPLE ORDER BY A,B;
~~~
열을 여러개 지정해서 정렬을 시도하면 a열이 먼저 정렬되고 그 후 b열이 정렬된다. 정렬 순서도 중요하기 때문에 주의깊게 확인할 필요가 있다. 

**2. 정렬방법 지정하기**

~~~
SELECT 열명 FROM 테이블명 WHERE 조건식 ORDER BY 열명1 [ASC|DESC], 열명2 [ASC|DESC] .... 
~~~

구문에서 []는 생략할 수 있는 옵션이다. 둘 중 하나를 선택해주면 된다. 

~~~
EX)
SELECT * FROM SAMPLE ORDER BY A ASC, B DESC;
~~~

이렇게 해주면 a열은 오름차순, b열은 내림차순으로 정렬된다. 

**3. NULL값의 정렬순서**

NULL값은 데이터베이스 제품에 따라 다르게 정렬되는데, MySQL에서는 가장 작은 값으로 취급되서 오름차순으로 하면 가장 먼저, 내림차순은 가장 나중에 표시한다. 

## 11강: 결과 행 제한하기 - LIMIT

~~~
SELECT 열명 FROM 테이블명 LIMIT 행수 [OFFSET 시작행]
~~~

**1. 행수 제한**

LIMIT은 표준 SQL은 아니다. MySQL과 PostgreSQL에서만 사용가능하다. 

~~~
SELECT 열명 FROM 테이블명 WHERE 조건식 ORDER BY 열명 LIMIT 행수

EX)
SELECT * FROM SAMPLE LIMIT 3;
~~~

위의 예제대로 코드를 실행하면 상위 3개의 행만 보여준다. 만약 테이블의 행수보다 많이 지정하면 테이블 행수만큼만 뽑히게 된다.

- 정렬한 후 제한하기

WHERE 구에서도 LIMIT과 같은 효과를 나타낼 수 있다. 위의 예제대로 뽑히기 위해선 WHERE 열명 <= 3 같은 조건을 붙여주면 된다. 둘의 내부처리 순서가 다르다. LIMIT은 반환할 행수를 제한하는 기능이고, WHERE은 검색한 후 ORDER BY로 정렬된 뒤 최종적으로 처리된다. 

~~~
SELECT * FROM SAMPLE ORDER BY NO DESC LIMIT 3;
~~~

이 코드를 실행시키면 order by가 먼저 실행된 후 limit 구문이 실행되는 결과를 볼 수 있다.


- LIMIT을 사용할 수 없는 데이터베이스에서의 행 제한

LIMIT은 표준 SQL 언어가 아니기 때문에 특정 데이터베이스 제품 외에는 사용할 수 없다. 대신에 TOP이라는 구문을 통해 LIMIT와 같은 결과값을 나타낼 수 있다.

~~~
SELECT TOP 3 * FROM SAMPLE;
~~~

Oracle에는 limit랑 top이 없다. 대신에 ROWNUM이라는 열을 사용해 where 구로 조건을 지정하여 행을 제한할 수 있다.

~~~
SELECT * FROM SAMPLE WHERE ROWNUM <=3,
~~~

ROWNUM은 클라이언트에게 결과가 반활될 때 각 행에 할당되는 행 번호다. 단 이걸로 행을 제한할 때 WHERE 구로 지정하므로 정렬하기 전에 처리되어 LIMIT으로 행을 제한하는 경우와 결과값이 다르다. 

**2. 오프셋 지정**

오프셋 지정을 통해서 제한할 행을 어디서부터 시작할 지 정할 수 있다. 

~~~
SELECT 열명 FROM 테이블명 LIMIT 행수 OFFSET 위치
~~~

OFFSET의 기본값은 0이다. 

## 12강: 수치 연산

**1. SELCET 구로 연산하기**

~~~
SELECT 식1, 식2... FROM 테이블명

EX)
SELECT *, PRICE * QUANTITY FROM SAMPLE;
~~~

위의 코드를 실행시키면 PRICE * QUANTITY라는 새로운 열이 생기고 PRICE와 QUANTITY의 곱이 속성값이 된다.

**3. 열의 별명**

위의 예제대로 실행시키면 PRICE * QUANTITY라는 열명으로 열이 생긴다. 그러나 열명이 마음에 들지 않을 경우 바꿔줄 필요가 있다.

~~~
SELECT *, PRICE * QUANTITY AS AMOUNT FROM SAMPLE;
~~~

select는 콤마로 구분해 복수의 식을 지정할 수 있고 각각의 별명을 지정할 수 있다. MySQL에서는 별명을 중복해서 지정해도 에러가 발생하진 않지만, 나중에 결과값을 처리할 때 문제가 생길 수 있으니 중복되지 않도록 지정해주는게 중요하다. AS는 생략해줄 수 있다. 
별명은 영어, 한국어, 숫자 등으로 나타낼 수 있다. 다만 한국어로 별명을 설정하게 되면 오류가 생길 가능성이 있기 때문에 ""로 처리해주는게 좋다. ASCII 문자 이외의 것을 포함할 경우에는 ""로 둘러싸서 지정해줘야 한다. 

""로 둘러싸면 명령구문을 분석할 때 데이터베이스 객체의 이름이라고 간주하고, ''로 둘러싸면 문자열 상수로 간주한다. 

**4. WHERE 구에서 연산하기**

~~~
EX)
SELECT *, PRICE * QUANTITY AS AMOUNT FROM SAMPLE WHERE PRICE * QUANTITY>=2000;
~~~

위의 코드를 실행시키면 select에서 계산한 값을 기준으로 2000보다 큰 행만 뽑아준다. where 구문에서는 별명이 아닌 원래 열명으로 설정해줘야 한다.

- WHERE 구와 SELECT 구의 내부처리 순서

where 구에서의 행 선택, select 구에서 열 선택은 데이터베이스 서버 내부에서 where구->select구 순서로 처리된다. 표준 SQL에서는 내부처리 순서가 정해진건 아니지만, 보통 where->select 순으로 내부처리가 진행되는 데이터베이스 제품들이 많다. 따라서 select에서 지정한 별명은 where에서 사용할 수 없다.

**5. NULL 값의 연산**

null값의 경우 어떠한 연산을 하더라도 결과값은 Null이 나온다. 

**6. ORDER BY 구에서 연산하기**

~~~
EX)
SELECT *, PRICE * QUANTITY AS AMOUNT FROM SAMPLE ORDER BY PRICE * QUANTITY DESC;
~~~

order by는 서버에서 내부적으로 가장 나중에 처리된다. select보다 더 늦게 처리되기 때문에 select에서 지정한 별명을 사용할 수 있다. where->select->order by순서로 진행된다. 

**7. 함수**

~~~
함수명(인수1, 인수2,...)
~~~

연산자를 사용할 수도 있지만, 함수명을 사용해서 계산할 수 있다. 둘의 값은 표기만 다르고 값은 같게 나온다.

**8. ROUND 함수**

ROUND는 반올림 해주는 함수다. 

~~~
EX)
SELECT AMOUNT, ROUND(AMOUNT) FROM SAMPLE;
~~~

이렇게 해주면 소수점 이하는 반올림 된다. 소수점을 지정할 수 있는 자료형을 DECIMAL이라고 부른다. 

- 반올림 자릿수 지정

ROUND 함수는 기본적으로 소수점 첫째 자리에서 반올림해준다. 

~~~
EX)
SELECT AMOUNT, ROUND(AMOUNT,1) FROM SAMPLE;
~~~

위의 예제처럼 코드를 실행시키면 소수점 2번째에서 반올림 해준다. 음수로도 반올림할 수 있다. -1로 지정하면 1단위, -2로 지정하면 10단위를 반올림할 수 있다. 반버림 함수는 TRUNCATE 함수를 써주면 된다. 

## 13강: 문자열 연산

1. 문자열 결합

문자열을 결합하는 연산자는 데이터베이스 제품마다 방언이 있다. SQL Server는 +, Oracle,DB2,PostgreSQL은 ||, MySQL에서는 CONCAT을 사용한다. 

~~~
EX)
SELECT CONCAT(QUANTITY,UNIT) FROM SAMPLE;
~~~

quantity는 숫자형, unit은 문자형 데이터다. 이 두개를 합치게 되면 문자열로 처리된다. 

**2.SUBSTRING 함수**

substring은 문자열의 일부분을 계산해서 반환해주는 함수다. 데이터베이스 제품에 따라 다르지만 SUBSTR인 경우도 있다. 

~~~
EX)
SUBSTRING('20140125001',1,4)-> '2014'
SUBSTRING('20140125001',5,2)->'01'
~~~

**3. TRIM 함수**

문자열 앞뒤로 여분의 스페이스가 있을 경우 이를 제거해주는 함수다. 문자열 중간에 있는 스페이스는 제거되지 않는다. 

~~~
TRIM('ABC    ')->'ABC'
~~~

**4. CHARACTER_LENGTH 함수**

문자열의 길이를 계산해 돌려주는 함수다. 수치로 반환해준다. OCTET_LENGTH 함수는 문자열의 길이를 바이트 단위로 계산해서 돌려주는 함수다. 

- 문자세트(Character set)

인코드 방식은 데이터베이스나 테이블을 정의할 때 변경할 수 있다. 이를 RDBMS에서는 '문자세트'라고 부른다. '한 문자가 몇 바이트인지는 쓰이는 문자세트에 따라 다르다'가 핵심이다.

## 14강: 날짜 연산

1. SQL에서의 날짜

날짜나 시간 데이터는 수치 데이터와 같이 사칙 연산을 할 수 있다. 날짜시간 데이터를 연산하면 결괏값으로 동일한 날짜시간 유형의 데이터를 반환하는 경우랑 기간의 차를 나타내는 기간형 데이터를 반환하는 경우가 있다. 

- 시스템 날짜

표준 SQL에서는 'CURRENT_TIMESTAMP'라는 함수로 실행했을 때를 기준으로 시간을 표시한다. 

~~~
SELECT CURRENT_TIMESTAMP;
~~~

CURRENT_TIMESTAMP는 FROM 구를 생략하고 SELECT 구만 사용해도 된다. 그러나 ORACLE 같은 전통적 데이터베이스는 FROM 구를 생략할 수 없다. 

- 날짜 서식

CURRENT_TIMESTAMP로 현재 날짜를 저장할 수 있지만, 특정 날짜를 저장하고 싶으면 직접 날짜를 지정해야한다. 날짜 표기하는 방식은 나라마다 다르다. 따라서 TO_DATE라는 코드를 사용하면 문자열 데이터를 날짜형 데이터로 변환할 수 있고, 서식 또한 별도로 저장할 수 있다. 

~~~
TO_DATE('2015/05/09','YYYY/MM/DD')
~~~

‘YYYY/MM/DD’는 서식 부분이다. 반대로 날짜형 데이터를 서식에 맞춰 변환해 문자열 데이터로 출력하는 함수도 존재한다. ORACLE에서는 TO_CHAR 함수가 그에 해당된다. 

**2. 날짜의 덧셈과 뺄셈**

~~~
SELECT CURRENT_DATE+INTERVAL 1 DAY;
~~~

CURRENT_DATE는 시스템 날짜의 날짜만 확인하는 함수다. INTERVAL 1 DAY 는 ‘1일 후’라는 의미의 기간형 상수다. 기간형 상수의 기술방법은 데이터베이스마다 다르다. 

- 날짜형 간의 뺄셈

날짜시간형 데이터 간에 뺄셈을 할 수 있다. MySQL에서는 DATEDIFF(‘2014-02-28’, ‘2014-01-01’)로 계산할 수 있다. 

## 15강: CASE 문으로 데이터 변환하기

**1. CASE 문**

~~~
CASE WHEN 조건식 THEN 식1
[WHEN 조건식2 THEN 식2...]
[ELSE 식3]
END
~~~

WHEN 절에서는 참과 거짓을 반환하는 조건식을 기술한다. 해당조건이 참이 되는 경우는 THEN 절에 기술한 식이 처리된다. 이때 WHEN과 THEN을 조합해서 지정할 수 있다. 
